---
title: 'Retour sur notre temps convivial au lac : Des échanges chaleureux sous le soleil printanier'
description: 'Suite à notre réunion publique, nous avons organisé samedi 10 mai un moment de rencontre informel au bord du lac de Rabodanges, près des jeux pour enfants. Sous un magnifique ciel bleu printanier, café, jus de pomme et gâteaux ont accompagné nos échanges.'
pubDate: 2025-05-01
author: 'MCCP'
image: '/assets/img/10mai2025.jpg'
tags: ['test']
draft: false
---

Suite à notre réunion publique du 24 Avril 2025, nous avons organisé samedi 10 mai un moment de rencontre informel au bord du lac de Rabodanges, près des jeux pour enfants. Sous un magnifique ciel bleu printanier, café, jus de pomme et gâteaux ont accompagné nos échanges.

Si l'affluence était modeste, la qualité des discussions n'en a pas moins été au rendez-vous. Ce format plus détendu a permis d'approfondir certaines réflexions et de prendre le temps de mieux nous connaître. Un point important pour nous était de rendre ce moment accessible aux parents avec enfants, pour que chacun puisse participer à la vie citoyenne quelle que soit sa situation familiale.

## De nouvelles idées émergent

Plusieurs propositions intéressantes ont été partagées lors de cette rencontre :

- Nous avons reçu via notre site une suggestion pour créer un **conseil des jeunes générations** qui mobiliserait les jeunes autour de la recherche de solutions innovantes pour notre territoire. Nous sommes en train de recueillir plus d'informations et de retours d'expérience sur ce type d'initiative. Une piste évoquée serait de consulter le MRJC (Mouvement Rural de Jeunesse Chrétienne) qui dispose d'une expertise sur ces questions.
- La question de la **circulation des poids lourds** à Putanges-Pont-Écrepin a été soulevée. Le passage fréquent de camions dans le centre-bourg nuit considérablement à son attractivité et à la qualité de vie des habitants.
- Un constat a été fait sur la **sous-utilisation des locaux de la mairie**, ouvrant la réflexion sur de possibles usages alternatifs ou complémentaires de ces espaces.
- L'idée de **mobiliser des associations thématiques** comme Val d'Orne Environnement ou l'Alterfixe a été proposée, pour enrichir notre réflexion collective et créer des synergies avec les acteurs déjà engagés sur le territoire.

## Mieux communiquer avec tous les habitants

La question des bassins de vie réels des habitants est revenue dans les discussions. Nous avons évoqué la situation des villages proches de Saint-Honorine (avec son école) et de Ségrie-Fontaine (avec sa médiathèque et son centre de loisirs), dont les habitants se sentent naturellement peu concernés par ce qui se passe à Putanges-Pont-Écrepin, pourtant centre administratif de Putanges-le-Lac.

Cette réalité géographique nous amène à repenser notre stratégie de communication : pour toucher efficacement les habitants de ces bourgs, notre communication papier devra être présente non seulement à Putanges-Pont-Écrepin, mais aussi à Briouze, Saint-Honorine et Ségrie-Fontaine, qui constituent des lieux de vie importants pour beaucoup d'habitants de Putanges-le-Lac.

Par ailleurs, suite à plusieurs demandes, nous allons créer un canal Signal public pour faciliter les échanges entre les personnes intéressées par notre démarche.

## Et la suite ?

Ces moments conviviaux sont essentiels pour construire collectivement un projet qui réponde aux besoins réels des habitants. Nous prévoyons d'en organiser régulièrement, dans les différents communes historiques.

**Vous avez envie de participer à la réflexion ? De proposer un sujet qui vous tient à cœur ? D'accueillir une prochaine rencontre dans votre village ?**

Chaque contribution compte, que vous ayez quelques minutes ou plusieurs heures à consacrer à cette démarche collective.
