---
title: 'Retour sur la réunion publique de la Fresnaye-au-Sauvage'
description: "La réunion publique du 6 décembre à la Fresnaye au Sauvage était la dernière dans les communes déléguées."
pubDate: 2025-12-06
author: 'MCCP'
image: '/assets/img/2025-12-06-fresnay.jpeg'
tags: ['test']
draft: false
---

La réunion publique du 6 décembre à la Fresnaye au Sauvage était la dernière dans les communes déléguées. 25 participants ont pu choisir les thèmes qu'ils souhaitaient approfondir et travailler ensuite en sous groupe pour dresser un constat de l'existant et proposer des pistes d'action pour le futur de leur commune. Lors de cette réunion particulièrement ont émergé des enjeux de justice sociale, de vie associative et de liens entre les habitants. 
Sur ce thème le premier groupe s'est intéressé à l'accueil des nouveaux habitants, se questionnant sur les moyens de les identifier et de mettre en place des espaces pour les rencontrer : identifier des personnes ressources dans chaque commune - rôle tenu par les maires délégués - pour accueillir spécifiquement ces nouveaux habitants, proposer un temps spécifique lors de réunions de village. 

Si l'on s'intéresse aux associations de solidarité, celles-ci font remonter des enjeux de manque de moyens, et de mise en lien avec les personnes qui sont dans une situation de précarité. Elles-même peuvent-être peu visibles, ne pas avoir connaissance des dispositifs existants, ou pas suffisamment orientées vers ceux-ci par méconnaissance. Un espace d'échange doit permettre l'expression des besoins sans stigmatisation, offrir un cadre d'écoute, de soutien administratif.
Le Centre Communal d'Action Sociale est chargé de mettre en œuvre la politique sociale de la commune. Celle-ci pourrait être requestionnée avec l'ensemble des acteurs de la solidarité, afin d'évaluer finement les besoins, les ressources et les actions à proposer.

Sur le sujet de la vie sociale, un autre groupe a choisi de décortiquer le sujet du lien entre les associations du territoire. Celles-ci sont nombreuses, possèdent du matériel acheté à l'aide de subventions publiques mais ne sont pas forcément liées. Un espace de concertation qu'il soit physique (comme une maison des associations), ou simplement organisationnel permettrait d'articuler ces différentes activités pour planifier temps forts et prêts de matériel. Ces associations sont de natures diverses, et il est souligné que la mise en valeur du patrimoine est un thème qui rassemble, qui accueille aussi les nouveaux habitants. 

Des personnes ont abordé la question de l'accès à la culture. Plus précisément, un espace culturel, des événements rassembleurs, une vie culturelle permet là encore de favoriser le lien entre les habitants, les réflexions et les échanges intergénérationnels, de lutter contre la stigmatisation des minorités. Des initiatives sont déjà là : le vin chaud de La Fresnaye, la bibliothèque participative du centre de soins. Un lieu culturel peut par exemple prendre la forme d'un espace modulaire, assurant différentes fonctions (cinéma, concerts, expositions, médiathèque). 


Le dernier groupe s'est penché sur l'approvisionnement en produits locaux et questionnent le maraîchage communal. Si ce dernier permet de créer de l'emploi, d'augmenter et de sécuriser la part de produits locaux et biologiques dans la restauration collective, d'autres moyens peuvent être envisagés. Il s'agit en premier lieu de s'appuyer sur l'existant en ouvrant l'approvisionnement de la cuisine centrale aux maraîchers et autres producteurs locaux, de les soutenir pour augmenter leur capacité de production si besoin. L'installation de nouveaux producteurs peut aussi être soutenue par un apport en foncier par exemple. Un lien est fait avec les autres groupes sur le volet social pour permettre une alimentation de qualité accessible à tous.