---
title: 'Retour sur la réunion publique à Robodanges'
description: "17 personnes étaient présentes."
pubDate: 2025-11-22
author: 'MCCP'
image: '/assets/img/20261122-rabodanges.jpeg'
tags: ['test']
draft: false
---

17 personnes étaient présentes.

## Groupe 1 : Rabodanges 2032
Il existe des associations dynamiques, des tiers lieux…etc, ce serait bien de plus les soutenir avec des moyens.
Proposition de créer des fêtes de villages gratuites ou à prix libre et plus inclusives. Et des assemblées citoyennes.
Inspiration venues d’ailleurs : kermesse à Ste Honorine la Guillaume avec des produits locaux.
Une question reste en suspens : que deviendra le lac après la fin de la concession par EDF ?

## Groupe 2 : Mobilité et transports
Ce sujet concerne beaucoup de personnes qui peuvent être privés de transport : personnes âgées, retrait de permis, le plus jeunes, le plus précaires, les parents qui amènent les enfants aux différentes activités.
Prendre exemple sur Famille Rurale à Briouze qui a créer une plateforme de transport et qui a investi dans un trafic.
Plutôt que de se déplacer, faire en sorte que les services viennent dans les villages : bibliothèques par exemple. Et proposer plus d’offre d’activités dans les villages.
Proposition de développer des pistes cyclables avec des limitations de vitesse pour les voitures, pour faciliter le déplacement en vélo.
Des questions restent en suspens : il faudrait probablement du bénévolat pour gérer tout ça ; comment donner envie de revenir vers une solidarité et un partage qui enlève un peu de liberté individuelle et comment se déshabituer de la voiture individuelle ?

## Groupe 3 : Entretien des communes historiques
Le cadre de vie est important. Il y a à Rabodanges le jardin des abeilles qui vieilli mal car il n’y a plus personne pour s’en occuper ; il n’y a plus d’agents d’entretien qui s’ont dédiés à la commune de Rabodanges. L’entretien se fait seulement après avoir râlé.
Ce groupe a vite changé de sujet et a parlé de la compatibilité des élus actuels avec la liste MCCP : doit-on mettre dans le compte rendu ce sujet ?

## Groupe 4 : Accès aux soins
Difficulté d’accès aux spécialistes, comme un dentiste. Nous avons 4 médecins à Putanges, c’est une richesse.
Le pôle de santé est géré par la Communauté de Communes. Il a été créé suite à une démarche de deux médecins généralistes. Mais ce n’est qu’un bâtiment avec locaux En location, il n’y a pas de projets entre les professionnels de santé (SISA).

Quelques inspirations venues d’ailleurs : à Cuba, chaque personne est visitée par un médecin une fois par an (prévention) ; au Portugal, les médecins sont fonctionnaires et travaillent dans des centres de santé. Possibilité de salarier des médecins et autres professionnels de santé par une commune.

Il existe à Putanges une association qui peut assurer le transport des patients pour aller voir leur médecin ou autre.
Question restée en suspend : est-il possible de faire venir un deuxième dentiste ?