---
title: 'Nous préserverons l’espace et l’action communale des attaques qui nous seront faites'
description: 'Notre politique de communication en ligne'
pubDate: 2026-04-23
author: 'MCCP'
image: '/assets/img/mccp-et-mairie.png'
tags: []
draft: false
---

Suite à l’absence d’ouverture constatée de Madame Alix Dauger dans les négociations pour la gouvernance de la communauté de communes, nous avons eu l’occasion de nous interroger sur le bon usage des différents canaux de communication qui sont désormais à notre portée.

## Nous avons d’abord convenu que l’espace de communication communal est précieux et doit être préservé.

Il n’a pas vocation à accueillir des prises de position politiques ou des débats entre élus.

Nous pensons que le théâtre politique de l’Assemblée nationale nous épuise déjà suffisamment.
Ainsi, quand bien même nos différences de méthodes peuvent susciter certaines critiques, nous serons attentifs à ce que les outils de la mairie (site internet, page Facebook) restent des espaces d’information épurés, lisibles et fédérateurs, **au service de tous les habitants**, quel que soit leur vote le 15 mars 2026.

C’est pourquoi les contenus liés à nos prises de position, à nos analyses ou aux coulisses de certaines décisions seront partagés ici, sur le blog du MCCP. C’est dans ce cadre que nous nous exprimerons librement.

## Une attention particulière sera portée à la qualité de la parole publique.

Le temps du mandat est consacré à agir pour le territoire et ses habitants. Il n’a pas vocation à être utilisé pour critiquer d’autres élus ou commenter leur action. Nous veillerons à adopter des prises de parole rigoureuses, justes et bienveillantes, y compris en cas de désaccord.
Nous ne répondrons pas systématiquement aux commentaires sous nos publications Facebook. Nous répondrons lorsque les questions sont sincères et appellent un éclairage utile. Nous ne participerons pas aux polémiques ni aux échanges relevant de la simple critique publique sans réelle volonté de dialogue.

Nous pensons que les réseaux sociaux sont des espaces énergivores, peu propices aux débats constructifs, et nous souhaitons employer notre énergie et notre temps au service de la commune plutôt que de nous laisser entraîner dans des échanges stériles de commentaires.

Pour les personnes qui souhaitent échanger avec nous, nous restons disponibles. Les discussions de fond, les désaccords comme les questions, ont toute leur place, mais **nous privilégions les échanges directs**, lors des conseils de village ou aux permanences tenues dans chaque mairie déléguée, par exemple.

Enfin, nous tenons à remercier chaleureusement celles et ceux qui, spontanément, nous soutiennent en prenant part aux échanges en ligne avec mesure et intelligence.

Nous resterons constants dans notre position : être francs dans nos explications, respectueux dans nos échanges et constructifs, même, et surtout, face à nos contradicteurs.
