---
title: "Compte rendu de l'atelier avec les associations de Putanges‑le‑Lac"
description: "Cet atelier a réuni des personnes impliquées dans 25 associations du territoire afin d'échanger sur leurs besoins, leurs freins et leurs attentes vis‑à‑vis de la commune et de la Communauté de communes."
pubDate: 2026-02-21
author: 'MCCP'
image: '/assets/img/20260221-reu-asso.jpeg'
tags: ['associations', 'réunion publique']
draft: false
---

# Compte rendu de l'atelier avec les associations de Putanges‑le‑Lac

Cet atelier a réuni des personnes impliquées dans 25 associations du territoire et parfois au delà afin d'échanger sur leurs besoins, leurs freins et leurs attentes vis‑à‑vis de la commune et de la Communauté de communes. Les discussions ont fait émerger trois grands thèmes : la mobilisation et la transmission, la mutualisation, et la communication / relation avec les institutions.

## 1. Difficultés de mobilisation et de transmission

### Constats

**Passage de relais difficile.**
Les associations rencontrent un manque d'anticipation sur les transmissions de responsabilités. L'absence de travail de passation entraîne une perte d'informations et décourage les volontaires.

**Question d'un renouvellement démocratique.**
Une réflexion a émergé autour de l'idée d'organiser des élections sans candidat ou de repenser les gouvernances des associations (coprésidence) pour renouveler certaines responsabilités, afin de sortir des logiques de "personne ne veut prendre la présidence"

**Impact durable du Covid.**
L'arrêt d'activité pendant une année a fortement réduit l'engagement.

**Transformation des comportements.**
Les associations ressentent que certains habitants deviennent davantage des "consommateurs" que des participants. Faire en sorte que les participants puissent aussi être bénévoles quelques minutes ou quelques heures pendant un évènement.

**Renouvellement générationnel problématique.**
L'image du bénévolat reste associée aux personnes âgées alors que certains jeunes sont motivés mais pas toujours suffisamment encouragés.

**Méthodes de recrutement inégales.**
Le forum des associations est jugé utile mais trop centré sur le sport. Il faudrait l'étendre aux autres associations du territoire.
Les appels généraux pour recruter de nouveaux bénévoles ne fonctionnent pas : seul les demandes directes donnent des résultats, mais c'est très chronophage.

## 2. Enjeux de mutualisation (matériels, salles et énergétiques)

### Matériel

**Besoin d'un dispositif clair et partagé.**
Certains équipements (barnums, par exemple) sont sous‑utilisés alors que des besoins existent ailleurs. La mise en commun manque de lisibilité.

**Accès aux aides logistiques peu lisible.**
La mairie propose des services (impressions, prêt de matériel), mais les modalités pour en bénéficier restent floues ou trop peu visibles.

### Salles

Des salles communales dans les communes déléguées sont sous utilisées. Il a été évoqué la création, d'une "Maison des associations" et d'un dojo mutualisé pour la gym, la danse, les sports de combats, etc...

**Freins identifiés**

- Agendas d'événements non coordonnés, entraînant des chevauchements ou une mauvaise utilisation des salles (notamment sur la chauffe en hiver).
- Coût élevé du matériel, difficultés de prêt et questions non résolues d'entretien et de maintenance.
- Accès aux locaux contraint par des badges aux horaires trop stricts.

**Inspiration d'autres territoires**
Exemple breton cité : un système de coups de main rémunérés entre associations, permettant à chaque structure d'aider une autre tout en renforçant sa propre trésorerie.

## 3. Communication et accès à l'information

### Supports existants

**Affichage public :** jugé mal situé, peu visible, et moins consulté qu'avant.
Vigilance également sur les éventuels "filtres politiques" sur l'affichage intercommunal sur la place.

**Flyers :** efficaces lorsqu'ils sont présents dans les lieux publics.
La mairie, par exemple, imprime les affiches du comice agricole.

**Distribution postale :** le rôle du Stop Pub et la distribution des flyers mériteraient une enquête pour mesurer leur réel impact. Malgré un prix important, la distribution de tracts n'est pas complète

### Propositions

S'inspirer de l<a href="https://www.agendadesvoisins.fr/">'Agenda des Voisins</a>, diffusé chaque mois dans les boîtes aux lettres, pour rendre les informations accessibles à tous peu importe leur aisance ou apétence numérique.

## 4. Relations avec la Mairie et la Communauté de communes

### Attentes exprimées

**Mise en place d'un facilitateur / agent référent** pour centraliser les demandes, accompagner les démarches, et fluidifier la logistique.
Cette fonction doit cependant être clairement cadrée pour éviter les ambiguïtés et copinages.

La mairie doit être un facilitateur, donner des moyens techniques, et non complexifier le quotidien des bénévoles.

### Reconnaissance et lien avec les élus

Sentiment d'un désintérêt de la municipalité, en particulier du fait de la faible présence des élus aux assemblées générales.
« Le merci, c'est que dans le journal. »

### Difficultés administratives

Les associations se disent freinées par la lenteur des processus, le manque de soutien administratif, juridique et financier.

### Besoin d'équité et de transparence

- Demande forte d'un traitement égal des communes déléguées concernant les subventions.
- Volonté de disposer de règles claires, accessibles et transparentes.

### Proposition structurante

**Mettre en place un rendez-vous annuel regroupant toutes les associations, permettant de se rencontrer, de coordonner les programmations sur l'année, de mutualiser les énergies et d'assurer une neutralité politique du processus.**

## Conclusion

Cet atelier a révélé :

- une fatigue organisationnelle,
- une demande d'accompagnement,
- un besoin de coopération entre associations,
- et un fort souhait de reconstruire de la proximité et de la confiance avec la commune.

Les pistes évoquées (facilitateur, mutualisation du matériel, agenda collectif imprimé, élection sans candidat, rendez-vous annuel inter-associatif) constituent des leviers pour revitaliser la vie associative de Putanges‑le‑Lac dans un esprit de solidarité et de transparence.

Nous avons convenu d'organiser une nouvelle rencontre dans quelques mois, avec l'ensemble des associations, dans le but de lancer des actions concrètes avec et pour les associations de la CDC.

Merci aux associations présentes, pour la franchise des propos tenus et toutes toutes les idées apportées.

**Quelques dates à retenir :**

- 6 mars : A.G. du comité d'animation au club de l'amitié à 20 h 30
- 18 avril : A .G. des Amis de l'église de Saint Malo à 14 h 30 salle de la Fresnaye au Sauvage.
