---
title: 'Retour sur notre première réunion publique'
description: 'Merci à tous les 45 habitants qui ont participé à notre première réunion publique !'
pubDate: 2025-25-04
author: 'MCCP'
image: '/assets/img/24avril.jpg'
tags: ['test']
draft: false
---

Ce moment avait pour objectif de vous présenter le projet de liste citoyenne sur Putanges-le-Lac pour les municipales de 2026. Après un bon moment de questions réponses, nous avons formé des petits groupes pour recueillir la parole des présents afin de commencer à voir émerger des débuts de groupes de travail. Voici une petite synthèse de ce qui s'est dit.

## Ce que nous aimons dans notre commune

Dans tous les groupes est ressorti l'attachement à la beauté de notre nature et de nos paysages. Nous avons aussi relevé la tranquillité de nos bourgs et nos chemins de randonnée qui constituent un patrimoine précieux que nous souhaitons tous préserver.
Le **réseau associatif** a également été mentionné, comme le K-Rabo, Val d'Orne Environnement et nos comités des fêtes qui maintiennent le lien social. Vous avez souligné l'importance de ces espaces/temps de rencontre dans un territoire rural comme le nôtre.
Nos **producteurs locaux**, nos **écoles**, le **pôle de santé** et les **aménagements du lac** figurent aussi parmi les atouts que vous appréciez particulièrement, tout comme les **commerces ambulants** qui desservent certains de nos villages.

## Les défis qui nous attendent

Au sein des petits groupes il y avait ensuite une question sur ce qui pourrait être amélioré. Plusieurs préoccupations majeures sont ressorties :

- La **dévitalisation des bourgs** et leur manque d'attractivité pour les jeunes
- La **fermeture des commerces de proximité** et l'ouverture d'un centre commercial moins accessible à pied
- Le **manque de mobilités alternatives** : transports en commun insuffisants et absence de pistes cyclables sécurisées
- Des **équipements sportifs et culturels** qui font défaut, notamment pour les jeunes
- Des **questions environnementales** comme la qualité de l'eau et certains aménagements jugés au détriment de la nature
- La **perte de dynamique collective** suite à la fusion des communes, avec la disparition des conseils municipaux locaux qui étaient souvent le moteur de la vie sociale
- L'**interruption de nombreuses activités** pendant la crise du Covid qui n'ont jamais repris, accentuant le phénomène de dévitalisation
- Un **décalage entre l'organisation administrative** centralisée à Putanges-Pont-Écrepin et les bassins de vie réels des habitants
- La **non-considération des réalités géographiques** différentes selon les villages (exemple : les habitants de La Forêt-Auvray, naturellement tournés vers Ségrie-Fontaine et Saint-Honorine-la-Guillaume, plus proches que Putanges-Pont-Écrepin)

## Des ateliers thématiques pour approfondir

Suite à ces échanges riches, plusieurs ateliers thématiques ont émergé :

- 🌱 **Résilience territoriale** : Comment renforcer l'autonomie de notre territoire face aux défis écologiques et économiques ?
- 🏞️ **Tourisme** : Comment développer un tourisme respectueux de notre environnement et bénéfique pour tous les habitants ?
- 👦👧 **Activités jeunesse** : Quelles propositions pour nos enfants et adolescents ? Comment les impliquer dans la vie locale ?
- 💰 **Comprendre les finances d'une commune** : Comment fonctionne le budget municipal ? Quelles sont nos marges de manœuvre ?
- 🏘️ **Conséquences de la fusion sur la vie des bourgs** : Comment préserver la vie locale dans chaque bourg en tenant compte des bassins de vie réels ? Comment préserver l'identité et les singularités des communes historiques ?

**Et vous, quel atelier vous intéresse ? Avez-vous d'autres sujets que vous souhaiteriez explorer collectivement ?**

## Poursuivons ensemble cette réflexion

Cette première rencontre n'est que le début d'un processus que nous voulons véritablement participatif. Vos idées, vos préoccupations et votre expertise de terrain sont essentielles pour construire un projet qui réponde réellement aux besoins de tous les habitants.

N'hésitez pas à nous contacter pour partager vos réflexions ou pour participer aux prochains ateliers.

Chaque contribution compte, que vous ayez quelques minutes ou plusieurs heures à consacrer à cette démarche collective.
